Mi NEM igaz a folyamatra?
• Rendszeres időközönként lezajlik
• Előre definiált tevékenységek rugalmasan lebonyolítható, logikailag kapcsolódó sorozata
• Rendszeres események kapcsán zajlik
• Outputja mindig értékes kell legyen a külső fogyasztó számára
3

Miért teszi szükségessé 2 szervezet összeolvadása (pl. Felvásárlás miatt) a folyamatok \n összehangolását, újraszervezését? ( merged slides 269)
• Nem teszi szükségessé, csak ha a 2 cég folyamatai közt jelentős hatékonyságbeli eltérés tapasztalható
• Mert a 2 szervezet folyamataiból közös új folyamatokat kell szervezni
• Mert a 2 szervezet folyamatainak az egyesülés után együtt kell működnie
• Az audit követelmények miatt elkerülhetetlen ez 
2

Milyen tevékenységek tartoznak a BPM implementációs fázisaiba?
• Szervezet, folyamatok módosítása
• Rendszerek bevezetése, módosítása
• Projekt menedzsment
Minden válasz helyes
3

A folyamatleírás vertikális szintjeivel (mélység) kapcsolatban elmondható, hogy
• A működési területek nem játszanak érdemi szerepet
• Az 1. szint a folyamatok leírása
• 4 szintet különböztethetünk meg
• A 3. szint: alfolyamatok leírása
3

A BPM életciklus melyik szakaszának eredményei a következők? Transparens \nfolyamatok/folyamatstruktúrák; A gyengeségek közös, dokumentált megértése; Kezdő \nbecslés a lehetőségekről; Megegyezés a javítás eszközeiben; Az optimalizálás céljainak és\n sfolyamatainak tisztázása
• Folyamat stratégia előkészítése
• Folyamat optimalizáció
• Folyamat dokumentáció
• Folyamat priorizáció
3

Miért teheti szükségessé a folyamatok tudatos menedzselését az audit megfelelés biztosítása?
• Hogy legyenek bemutatható folyamatleírásaink ellenőrzéskor
• Szabályozottá, átláthatóvá és ellenőrizhetővé teszi az ellenőrizendő területekkel kapcsolatos folyamatokat
• Valamennyi válasz igaz
• Szabályozottá, funkcionálissá és ellenőrizhetővé teszi az ellenőrizendő területekkel kapcsolatos folyamatokat 
3

Milyen előnye van a folyamatmenedzsment rendszer kiépítésének?
• A vállalat minden folyamata hatékonnyá és eredményessé válik
• A vállalat minden folyamata hatékonnyá válik
• Megvalósul a teljesítmények tárgyilagos összehasonlíthatósága
• Megvalósul a folyamatok teljeskörű mérhetősége
3

A CMMI modell szerint a 2. szinten a szervezet felismeri a folyamatait...
• De ezek kimenetele előre még nem megjósolható
• Néhány főfolyamatot definiálnak, néhányat már előre jelezhető módon ismételni képesek, más folyamatok azonban nem megfelelően kontrolláltak.
• És ezek kimenetele mind előre megjósolható
• Minden főfolyamatot definiálnak, néhányat már előre jelezhető módon ismételni képesek, más folyamatok(at – a szerk.) pedig mérni tudnak 
1

Miért érdemes együttesen alkalmazni a lean menedzsmentet és a 6 szigmát? \n Adja meg a helytelen válasz betujelét, a többi válasz helyes.
• A 6 szigma segítségével minőségi, a lean segítségével pedig gyorsabb folyamathoz jutunk.
• A lean kontrollálja a folyamatot és kiszámíthatóvá teszi, a 6 szigma pedig gyorsítja a folyamatot.
• Mindkét módszer alkalmas a folyamat összetettségének, bonyolultságának csökkentésére, így a költségek leszorítására. 
1

A BPM életciklus mely szakaszának eredményei a következők? Hosszú távon stabilan fenntartható rendszer kialakítása; Teljeskörűség, megkerülhetetlenség biztosítása; A célok átfogó harmonizálásával a résztvevők tevékenységének szisztematikus integrációja.
• Folyamat stratégia
• Folyamat működtetés
• Változtatás menedzsment
• Folyamat megvalósítás 
1

Mi az a KPI?
A folyamatszemlélet és a kontrolling kombinációja
• A KPI rendszer lehetővé teszi a folyamatok állandó monitorozását és értékelését...
• Segíti a tényleges mérések kialakítását és a szervezet hatékonyságának fejlesztését. 
Az összes válasz helyes
3

Folyamatok feltérképezésének szintjei horizontálisan azt jelzik, hogy
• Hány funkcióra terjed ki a modell
• Az egyes lépéseket hányféle jellemzővel írjuk le (pl szerepel-e a dokumentumban szerepkör, rendszer, stb.)
• A teljes portfólió hány folyamatára terjed ki a model
• Milyen részletezettségű folyamatok lebontása tevékenységi szintre
1

A BPM rendszer szervezeti megvalósításának alappillérei:
• Folyamatmodellezés, újraszervezés, projektmenedzsment, monitorozás
• Szabályozási rendszer, támogató IT alkalmazások, motivációs rendszer
• Mérés, szabályozás, koordináció
• Folyamatmodellezés, elemzés, újraszervezés, projektmenedzsment, változásmenedzsment, monitorozás
1

Melyik kijelentésé helytálló? Érték az a tevékenység... Jelölje a helytelen válasz betűjelét (a többi válasz helyes)
• Amiért az ügyfél hajlandó fizetni
• Amely objektív és szubjektív módon is mérhető, egyszerű és rugalmas
• Amely a termék vagy szolgáltatás tulajdonságait úgy változtatja meg, hogy az közelebb kerül az ügyfél által elvártakhoz
• Amelyet már az első alkalommal is helyesen végzünk el 
1















