Az alábbiak közül mi nem tekinthető a szerződéses ígéret betartására ösztönző jogi eszköznek?
kártérítési felelősség;
foglaló;
megtámadási jog;
kötbér;
2

Termékszavatossági igényt
kizárólag fogyasztóval szemben lehet érvényesíteni;
kizárólag fogyasztó érvényesíthet és kizárólag a termék eladójával szemben;
kizárólag a fogyasztó érvényesíthet ingatlan eladása esetén;
kizárólag a fogysztó érvényesíthet a vele szerződéses jogviszonyban nem álló gyártóval szemben.
3

A mögöttes vagyoni felelősség a társasági jogban azt jelenti, hogy
a gazdasági társaságok hitelezői felé a tagok soha nem felelnek;
a társaság tagjai legfeljebb a társaságba bevitt vagyon erejéig felelnek;
a társaság tagjai a társaság bejegyzésekori teljes vagyona erejéig felelnek;
a társaság tartozásaiért elsődlegesen a társaság vagyona nyújt fedezetet, a hitelezők csak ezt követően fordulhatnak a tagok magánvagyona ellen.
3

Az alábbiak közül ki nem jogosult a társasági határozatok bírósági felülvizsgálatát kérvényezni?
a könyvvizsgáló;
a vezető tisztségviselő;
a tagok;
a felügyelőbizottsági tagok.
0

A kógens és a diszpozitív szabályok a szerződési jogban abban térnek el, hogy
a diszpozitív szabályok olyan feltétlen érvényesülést kiváltó normák, amelyektől a felek a szerződésben nem térhetnek el, a kógens szabályoktól azonban eltérhetnek;
a diszpozitív szabályok olyan eltérést engedő normák, amelyek hozzájárulnak a tranzakciós költségek csökkenéséhez (mert eltérő megállapodás híján automatikusan a szerződés részévé válnak) a kógens szabályoktól azonban a felek nem térhetnek el;
a kógens szabályok a megkötendő szerződés lényeges tartalmi elemeit foglalják magukba, a diszpozitív normák pedig a lehetséges tartalmi elemeket;
a kógens normákat akkor kell alkalmazni, ha a szerződés érvénytelen, a diszpozitív normákat pedig akkor, ha a felek ebben állapodtak meg;
1

Miben különbözik a jog a többi társadalmi normarendszertől?
a jog a legkorábban kialakult és intézményesült társadalmi normarendszer;
a jog csak akkor érvényesül, ha a társadalom tagjai azt meggyőződésből és önkéntesen követik, a többi társadalmi normarendszer érvényesülését viszont végső soron az állam kényszeríti ki;
a jogot írásba foglalják, a többi társadalmi normarendszer írásba foglalása viszont kizárt;
a jog érvényesülését végső soron az állam - akár kényszer útján is - biztosítja, a többi magatartási szabályrendszert azonban az emberek önként tartják be.
3

Nem fogyasztói szerződésekben használt tisztességtelen általános szerződési feltétel
jogkövetkezménye, hogy
az adott feltétel nem válik az egyedi szerződés részévé, így azt nem is kell teljesíteni;
elállási jog illeti meg a másik felet;
a szerződés megtámadható lesz;
az adott feltétel semmis lesz.
2

Az alábbiak közül melyek kizárólag megtámadahatósági okok?
színlelt szerződés, tisztességtelen ÁSZF-k, tévedés;
tilos szerződés, tévedés, megtévesztés;
színlelt szerződés, uzsorás szerződés, feltűnő értékaránytalanság;
feltűnő értékaránytalanság, tévedés, megtévesztés.
3

A szerződés érvénytelensége esetén
a szerződéshez semmilyen joghatás nem fűződhet;
a szerződés létre sem jön;
a szerződést csak akkor kell teljesíteni, ha arra a másik fél kifejezetten felszólít;
a szerződés nem alkalmas az általa célzott joghatások kiváltására.
3

Az alábbiak közül melyik tekinthető a szerződésszegés általános
jogkövetkezményének?
a szolgáltatás teljesítésének lehetetlenülése;
visszatartási jog;
megtámadási jog;
perindítás joga.
1

Mi a fő különbség felszámolás és végelszámolás között?
felszámolás esetén a társaság jogutód nélkül megszűnik, a végelszámolás viszont a társasági jogi jogutódlás egyik esete;
felszámolás esetén a társaság vagyona legalább a hitelezői követelések felét, végszámolás esetén pedig legalább a kérhatmadát fedezi;
mindkét esetben a társaság jogutód nélkül megszűnik, de felszámolás esetén nincs elegendő vagyon a hitelezői követelések kielégítésére, végelszámolás esetén azonban van;
a felszámolásra csak csődeljárást követően kerülhet sor, végelszámolást viszont bármikor kezdeményezhetnek a hitelezők.
2

Az alábbiak közül mi nem tekinthető szavatossági jognak?
árleszállítás;
kijavítás;
elállás;
kártérítés.
3

Megtámadhatóság esetén a szerződés
létrejön és a jogosult határidő nélkül kérheti a bíróságtól az érvénytelenség megállípítását;
nem jön létre és a jogosult 1 éven belül kérheti a bíróságtól az érvénytelenség megállapíthatóságát;
létrejön és a jogosult 1 éven belül kérheti a bíróságtól az érvénytelenség megállapíthatását;
létrejön és a jogosult 5 éven belül kérheti a bíróságtól az érvénytelenség megállapítását.
2

Az alábbiak közül melyik nem minősül elsőbbségi részvénynek?
osztalékelsőbbségi részvény;
elővásárlási jogot biztosító részvény;
dolgozói részvény;
a vezető tisztségviselő vagy a felügyelőbizottsági tag kijelölésére vonatkozó részvény.
2

Mi nem tartozik a felügyelőbizottság feladatkörébe?
a társaság nevében szerződéseket köthet;
felvilágosítást kérhet a vezető tisztségviselőktől és a társaság munkavállalóitól;
megvizsgálhatja, vagy szakértővel megvizsgáltathatja a társaság szerződéseit;
betekinthet a társaság írataiba, számviteli nyilvántartásaiba, könyveibe.
0

Jogszabálynak minősül
a törvény, kormányrendelet, a kamarai szabályzat;
a törvény, a miniszteri rendelet; országgyűlési határozat;
a miniszteri rendelet, a miniszterelnöki rendelet, az MNB elnökének rendelete;
az Alaptörvény, a törvény, a MOB elnökének rendelete.
2

Az állam
a polgári jogi jogviszonyokban gazdasági társaságként jár el;
a polgári jogi jogviszonyokban jogi személyként jár el;
nem alanya a polgárjognak;
a polgári jogi jogviszonyokban személyesen jár el;
1

A kötelmi jogviszonyok
relatív szerkezetű polgári jogi jogviszonyok, amelyek tárgya mindig valamilyen szerződés;
abszolút szerkezetű polgári jogi jogviszonyok, amelyek tárgya kártérítés;
az ember halálával megszűnnek;
tárgya mindig valamilyen vagyoni értékű szolgáltatás;
0

Az a szerződés, amellyel harmadik személy igényének kielégítési alapját részben vagy egészében elvonták
abszolút hatálytalan
részlegesen érvénytelen
megtámadható
relatív hatálytalan
3

A képviselő
mindig a saját nevében, de a megbízója javára jár el;
általa tett jognyilatkozat a képviselőt jogosítja, illetve kötelezi;
csak érvényes meghatalmazás alapján járhat el;
által tett jognyilatkozat a képviseletet jogosítja és kötelezi;
3

Az alábbiak közül melyek kizárólag semmisségi okok?
jogellenes fenyegetés, uzsora, kényszer;
tilos szerződés, kényszer, uzsora;
színlelt szerződés, uzsorás szerződés, feltűnő értékaránytalanság;
feltűnő értékaránytalanság, megtévesztés, jogellenes fenyegetés;
1

A szerződés érvénytelensége esetén
a szerződéshez semmilyen joghatás nem fűződhet;
a szerződésből nem fakad teljesítési kötelezettség;
a szerződést csak akkor kell teljesíteni, ha arra a másik fél kifejezetten felszólít;
a szerződés kizárólag az általa célzott joghatások kiváltására alkalmas;
1

Az alábbiak közül melyik tekinthető a szerződésszegés általános jogkövetkezményének?
fedezeti ügylet költségének követelése;
kijavítás;
jótállás;
perindítás;
0

Az alábbiak közül melyik tekinthető szavatossági jognak?
árleszállítás;
foglaló;
kötbér;
kártérítés;
0

Kellékszavatossági igényt
csak érvénytelen szerződés alapján lehet érvényesíteni;
az arra nyitva álló egy éves elévülési időn belül lehet érvényesíteni;
visszterhes szerződés hibás teljesítése esetén érvényesíthet a kötelezett;
kizárólag a fogyasztó érvényesíthet a vele szerződéses jogviszonyban nem álló gyártóval;
1

A mögöttes felelősség a társasági jogban azt jelenti, hogy
a gazdasági társaságok hitelezői felé a tagok soha nem felelnek;
a társaság tagja a főszabály szerint a társaság rendelkezésére bocsátott vagyoni hozzájárulás mértékéig felelnek;
a társaság tagjai a társaság bejegyzésekori teljes vagyona erejéig felelnek;
a társaság tartozásaiért elsődlegesen a társaság vagyona nyújt fedezetet a hitelezők csak ezt követően fordulhatnak a tagok magánvagyona ellen;
3

Mi tartozik a legfőbb döntéshozó feladatkörébe?
ellátja a társaság napi operatív irányítását;
a társaság szerződéseit írásba foglalja;
dönt a számviteli törvény szerinti beszámoló elfogadásáról;
betekinthet a hitelezők társasági irataiba, számviteli nyilvántartásaiba, könyveibe;
2

A betéti társaság
egyszemélyes formában is alapítható;
kültagja a hitelezőkkel szemben korlátlanul felel;
beltagja csak magyar állampolgár lehet;
a nyilvántartásba vétellel szerez jogi személyiséget;
3

A gazdasági társaság
mindig profitorientált;
legalább két taggal alapítható;
a létesítő okirat aláírásától jogi személyiséggel rendelkezik;
üzletszerű gazdasági tevékenység végzése céljából jön létre;
3

Mely esetekben szűnik meg jogutóddal a gazdasági társaság?
végelszámolás, átalakulás, kényszertörlés;
kényszertörlés, végelszámolás, felszámolás;
kényszertörlés, felszámolás, csődeljárás;
összeolvadás, beolvadás, kiválás;
3

Miben különbözik a jog a többi társadalmi normarendszertől?
a jog a legkorábban kialakult és intézményesült társadalmi normarendszer;
a jog érvényesülését végső soron állami intézményrendszer is biztosítja;
a jogot írásba foglalják, a többi társadalmi normarendszer írásba foglalása viszont kizárt;
a jog csak kényszer igénybevétele esetén érvényesül, a többi magatartási szabályrendszert azonban az emberek önként tartják be;
1

A kógens és a diszpozitív szabályok a szerződési jogban abban térnek el, hogy
a diszpozitív szabályok feltétlen érvényesülést kívánó normák;
a diszpozitív szabályoktól a felek bármelyike egyoldalúan eltérhet;
a kógens szabályok a megkötendő szerződés lényeges tartalmi elemeit foglalják magukba, a diszpozitív normák pedig a lehetséges tartalmi elemeket;
a kógens normáktól a felek egyező akarattal sem térhetnek el;
3

A kötelem
meghatározott jogi személyek között fennálló társasági jogi jogviszony;
meghatározott személyek között fenálló polgári jogi jogviszony, amely alapján vagyoni értékekkel nem rendelkező szolgáltatásokat kell teljesíteni;
meghatározott jogi személyek között fennálló polgári jogi jogviszony, amely alapján a kötelezett, valamilyen vagyoni értékű szolgáltatást köteles teljesíteni a jogosult pedig ennek teljesítését követelheti;
a kötelezettség régies elnevezése;
2

A visszterhesség védelme azt jelenti, hogy
a szerződések mindenkire nézve hátrányosak;
a szerződésben kikötött szolgáltatásért minden esetben ellenszolgáltatás jár;
a szerződésben kikötött szolgáltatás és ellenszolgáltatás értékének azonosnak kell lennie;
a szerződésben kitöltött szolgáltatásért – ha a szerződésből vagy a körülményekből más nem következik – ellenszolgáltatás jár;
3

Az álképviselő által kitöltött szerződés
semmis;
megtámadható;
érvénytelen;
ha a képviselt személy nem hagyja jóvá, akkor létre sem jön;
3

Az alábbiak közül melyik kizárólag megtámadhatósági okok?
tévedés, jogellenes fenyegetés, feltűnő értékaránytalanság;
tilos szerződés, tévedés, megtévesztés;
színlelt szerződés, uzsorás szerződés, feltűnő értékaránytalanság;
feltűnő értékaránytalanság, kényszer, megtévesztés;
0

A szerződés érvénytelensége esetén
a szerződéshez semmilyen joghatás nem fűződhet;
az eredeti állapot helyreállításának soha nem lehet helye;
a szerződést csak akkor kell teljesíteni, ha arra a másik fél kifejezetten felszólít;
a szerződés nem alkalmas az általa célzott joghatások kiváltására;
3

Az alábbiak közül melyik tekinthető a szerződésszegés általános következményének?
árleszállítás;
kijavítás;
felmondás;
megtámadás;
2

Az alábbiak közül mi nem tekinthető szavatossági jognak?
árleszállítás;
kártérítés;
elállás;
kijavítás;
1

Termékszavatossági igényt
kizárólag fogyasztóval szemben lehet érvényesíteni;
kizárólag a fogyasztó érvényesíthet és kizárólag az eladójával szemben;
kizárólag a fogyasztó érvényesíthet ingatlan adásvétele esetén;
kizárólag a fogyasztó érvényesíthet a vele szerződéses jogviszonyban nem álló gyártóval szemben;
3

A mögöttes vagyoni felelősség a társasági jogban azt jelenti, hogy
a gazdasági társaságok hitelezői felé a tagok soha nem felelnek;
a társasági tagjai legfeljebb a társaságba bevitt vagyon erejéig felelnek;
a társaság tagjai a társaság bejegyzésekori teljes vagyonerejéig felelnek;
a társaságtartozásaiért elsődlegesen a társaság vagyona nyújt fedezet, a hitelezők csak ezt követően fordulhatnak a tagok magánvagyona ellen;
3

Mi nem tartozik a felügyelő bizottság feladatkörébe?
a társaság nevében szerződéseket köthet;
felvilágosítást kérhet a vezető tisztségviselőitől és a vállalat munkatársaitól;
megvizsgálhatja vagy megvizsgáltathatja szakértővel a társaság szerződéseit;
betekinthet a társaság irataiba, számviteli nyilvántartásaiba, könyveibe;
0

Az alábbiak közül ki nem jogosult a társasági határozatok bírósági felülvizsgálatát kezdeményezni?
a tagok;
a vezetői tisztségviselők;
a cégbíróság;
a felügyelőbizottság tajai;
2

A betéti társaságból kilépő beltag
köteles maga helyett új beltagot állítani;
a kilépést követő 5 évig a társaságba jogosult egyoldalú nyilatkozattal belépni;
a kilépést követő 5 évig a kilépést megelőzően felmerült társasági tartozásokért korlátlanul és a többi beltaggal egyetemesen felel a hitelezőkkel szemben;
a kilépést követően 1 évig a kilépést megelőzően felmerült társasági tartozásokért korlátlanul és a többi beltaggal egyetemesen felel a hitelezőkkel szemben;
2

Mely esetekben szűnik meg jogutód nélkül a gazdasági társaság?
végelszámolás, átalakulás, kényszertörlés;
kényszertörlés, végelszámolás, csődeljárás;
kényszertörlés, felszámolás, végelszámolás;
felszámolás, beolvadás, kiválás;
2

A színlelt szerződés
Hatálytalan
Semmis
A szerződő feleket köti
Megtámadható
1

Az érvénytelen szerződés
Nem alkalmas semmilyen joghatás kiváltására
Létre sem jön
Érvényessé válik akkor, ha azt az egyik fél kívánja
Semmis vagy megtámadható lehet
3

A személyes adatok kezelésével kapcsolatos érintetti kérelmek
Egy évig terjeszthetők csak
Fő szabály szerint egy éven belül elintézendők és megválaszolandók
Csak írásban érvényesek
Fő szabály szerint egy hónapon belül elintézendők és megválaszolandók
3

A szerződés érvénytelensége esetén
A szerződés létre sem jön
A szerződésszegés általános jogkövetkezményeit kell alkalmazni
A szerződés teljesítése érdekében a felek köteles együttműködni
A szerződés nem alkalmas a célzott joghatás kiváltására
3

A tapadó kár
a szolgáltatás tárgyában bekövetkező kár
0

A választottbírósági megállapodás
Csak írásban érvényes
Csak rendes bírósági engedéllyel érvényes
A rendes bíróságokat nem köti
Nagyibb értékű szerződéseknél kötelező
0

A szerződés létrejön
Ha a felek az érvénytelen szerződést érvényesség nyilvánítják
Ha a felek a szerződést érintő valamennyi lényeges kérdésbenmegállapodtak
Ha a felek a szerződést érintő valamennyi kérdésben megállapodtak
Ha a felek a szerződést érintő lényeges kérdések több mint felében megállapodtak
1

A jog
Csak akkor hatékony, ha bünteti a jogsértést
Olyan társadalmi normarendszer, amely kizárólag írásba foglalt normákat tartalmaz
Olyan értékközvetítő normarendszer, amely a társadalom tagjainak magatartását kívánja befolyásolni
Csak kompenzációra képes, prevencióra soha
2

A Remény Kft., mint eladó és Gál Ottó műkincskereskedő egyéni vállalkozó, mint vevő adásvételi szerződést kötöttek egymással. A szerződés alapján Gál úr egy ismeretlen művész által készített kisplasztikát vásárolt 800.000, - HUF vételárért. A vételárat a vevő a szerződéskötéskor egyösszegben készpénzben kifizette. Gál úr a szerződéskötés után három héttel a festményt harmadik személy részére tovább kívánta értékesíteni. Ekkor azonban azzal szembesült, hogy a piacon a kisplasztikáért 500.000, - HUF összegnél magasabb vételárat senki sem kínál. Erre tekintettel a Remény Kft-vel kötöttszerződéstől elállt és – a kisplasztika egyidejű visszaadásának felajánlása mellett – a 800.000, - HUF összegű vételárat visszakövetelte az eladótól.
Jogos volt a követelése
Nem volt jogos a követelése
1

A Remény Kft., mint eladó és Gál Ottó műkincskereskedő egyéni vállalkozó, mint vevő adásvételi szerződést kötöttek egymással. A szerződés alapján Gál úr egy ismeretlen művész által készített kisplasztikát vásárolt 800.000, - HUF vételárért. A vételárat a vevő a szerződéskötéskor egyösszegben készpénzben kifizette. Gál úr a szerződéskötés után három héttel a festményt harmadik személy részére tovább kívánta értékesíteni. Ekkor azonban azzal szembesült, hogy a piacon a kisplasztikáért 500.000, - HUF összegnél magasabb vételárat senki sem kínál. Erre tekintettel a Remény Kft-vel kötöttszerződéstől elállt és – a kisplasztika egyidejű visszaadásának felajánlása mellett – a 800.000, - HUF összegű vételárat visszakövetelte az eladótól.
A jelen esetben Gál úr nem jogosult a szerződéstől elállni, mert főszabály szerint mindenkinek a sjaát kockázatára köt számára előnytelen szerződést
Gál úr fogyasztónak minősül, ezért a szerződéstől jogosult elállni.
1

János és József jó barátok. József épp arról mesél Jánosnak, hogy használt laptopot szeretne venni. János erre rögtön említi is barátjának, hogy ő épp most vett egy új gépet, és a régit eladná. József nagyon megörül, és alaposan kikérdezi barátját a gép típusáról, állapotáról, életkoráról, műszaki adatairól. Megállapodnak, hogy József 50.000 Ft-ért megveszi a laptop-ot. Megegyeznek abban is, hogy a gépért másnap elmegy barátjához. József másnap fel is keresi Jánost, jelezve, hogy elhozta a pénzt, és vinné haza a laptopot. János erre közli, hogy meggondolta magát. József válaszában arra hivatkozik, hogy tegnap megállapodtak. János szerint azonban közöttük szerződés nem jött létre, hiszen a laptopot nem adta át.
János szerződésszegő magatartást tanúsít azzal, hogy a laptopot nem adta át a szóban megállapodottak szerint
János és József között szerződés nem jött létre mert János a laptopot nem adta át.
0

Az alábbiak közül melyik jogintézmény tekinthető a szerződéses ígéret betartására ösztönző jogi eszköznek?
Kártérítési felelősség
Megtámadási jog
Felmondás
Elállás
0

Az adatvédelmi incidens
72 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő
48 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő
24 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő
Csak akkor bejelentendő, ha incidens nagyszámú érintett
0

Az adatvédelmi incidens
Fő szabály szerint felismeréstől számított 48 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő az adatvédelmi felügyeleti hatóságnak
Fő szabály szerint felismeréstől számított 72 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő az adatvédelmi és felügyeleti hatóságnak
Fő szabály szerint felismeréstől számított 24 órán belül megvizsgálandó és bejelentendő az adatvédelmi és felügyeleti hatóságnak
Csak akkor bejelentendő, ha az incidens nagyszámú érintett adataira vonatkozik
1

A szerzői jog
Csak irodalmi és művészeti alkotásokra terjed ki
Csak tudományos és művészeti alkotásra terjed ki
Tudományos, művészeti és irodalmi alkotásokra terjed ki
Bármilyen alkotásra kiterjed
2

A GDPR hatálya
Csak a strukturáltan kezelt adatállományokra terjed ki
Csak az uniós polgárok adataira terjed ki
Nem terjed ki az Európai Unióban tevékenykedő harmadik országbeli cégek adatkezelésére
Minden adatkezelésre kiterjed
0

A partnerválasztás szabadsága
Csak akkor érvényesül, ha egyik fél sem közüzemi szolgáltató
Semmilyen módon nem korlátozható
Csak akkor érvényesül, ha az egyik fél közüzemi szolgáltató
Nem érvényesül a magyar jogban
0

A politikai vélemény
Kezelése fő szabály szerint tilos
Ugyanolyan feltételekkel kezelhető, mint a vagyoni helyzetre vonatkozó adatok
Nem lehet személyes adat
Csak a választásokat megelőzően gyűjthető
0

Személyes adat kezelhető
Jogos érdekből, érdekmérlegelési teszt alapján
Készletre
Gazdasági érdekből minden esetben
Jogalap nélkül is
0

A fogyasztói szerződésben foglalt általános szerződési feltétel
Semmis
Értelmezése során – vita esetén – a fogyasztó számára kedvezőbb értelmezést kell követni
Hatálytalan
Tisztességtelen
1

A polgári jogi felelősség együttes feltételei
Jogellenes szerződéskötés és szabálysértés
Kár, szerződésszegés és felróhatóság
Jogellenes magatartás, deliktum, felróhatóság
Jogellenes magatartás, kár és a kettő közötti okozati összefüggés
3

A kötelem
A kötelezettség régies elnevezése
Vagyoni értékű szolgáltatás teljesítésére irányuló polgári jogi jogviszony
A szerződés régies elnevezése
A dologi jogviszonyok egyike
1

Az üzleti kockázatok elosztása
Szerződéskötés révén nem lehetséges
Szerződéses úton általában hatékonyan megvalósítható
A jogalkotó feladata, ezért azt minden esetben törvény szabályozza
Csak szerződéskötés révén lehetséges
1

A szerződés érvénytelensége esetén
Az eredeti állapotot nem természetben kell helyreállítani
A bíróság a szerződést megszünteti
Az érvénytelenséget okozó fél a szerződétől elállhat
Az alaptalan (jogalap nélküli) gazdagodás szabályainak alkalmazására kerülhet sor
3

A szerződésszegő fél mentesül a kártérítés kötelezettség alól, ha bizonyítja, hogy
A kárt véletlenül okozta
A károkozás az ellenőrzési körén kívül eső, a szerződéskötés időpontjában előre nem látható körülmény vezetett
A kárt nem direkt okozta
A kárt nem ő, hanem alvállalkozója okozta
1

Személyes adat kezelhető
Készletre
Jogos érdekből, érdekmérlegelési teszt alapján
Gazdasági érdekből minden esetben
1

X, mint tartásra kötelezett és Y, mint tartásra jogosult 2017-ben tartási szerződést kötöttek egymással, amely alapján X személyesen ápolja ás gondozza Y-t. 2019-ben X egészségi állapota rohamosan romlani kezd, ezért a szerződésből fakadó személyes kötelezettségei teljesítésére alkalmatlanná válik
A pacta sunt elvére tekintettel X semmiképpen nem szabadulhat a szerződésből, továbbra is köteles szerződésszerűen teljesíteni.
X jogosult a szerződés bíróság általi módosítását kezdeményezni annak érdekében, hogy a szerződést a bíróság életjáradéki szerződéssé módosítsa.
1

A polgári jog
Határozza meg az államszervezetet és az állami szervek működését
alanya soha nem lehet az állam
az egyik legfontosabb közjogi jogterület
a személyek alapvető személyi és vagyoni viszonyait szabályozza
3

Az alábbiak közül mi tekinthető szavatossági jognak?
Kötbér
Kártérítés
Foglaló
Elállás
3

Az adatkezeléshez adott hozzájárulás
Csak akkor érvényes, ha önkéntesen adják
Szerződés kapcsolatban kikényszeríthető
Általános tájékoztatás mellett is elfogadható
Cél nélkül is lehetővé teszi az adatkezelést korlátlan ideig
0

Az alábbiak közül melyik tekinthető a szerződésszegés általános jogkövetkezményének
Perindítás joga
Megtámadás
Kötbér
Kártérítés
3

Termékszavatossági igény
A fogyasztóval szemben érvényesíthető
Két fogyasztó közötti szerződés alapján érvényesíthető
Fogyasztói ingó adásvétel esetén nem érvényesíthető
A gyártóval szemben érvényesíthető akkor is, ha a fogyasztó nem a gyártótól vásárolt
3

Mellőzhető az adatvédelmi incidens bejelentése a tagállami felügyeleti hatóságnak
Ha az incidens kivizsgálása csak jelentől anyagi ráfordítással lehetséges
Postai küldemények elvesztése esetén
Ha az incidens csak egy személyt érint
Ha az incidens nem járt kockázattal
3

Jogforrási hierarchia szerint
Az Európai Unió által kibocsátott rendeleteket csak akkor kell alkalmazni, ha összhangban vannak a Ptk.-val
A Ptk. nem lehet ellentétes az alaptörvénnyel
Az Alaptörvény nem lehet ellentétes a Ptk.-val
A Ptk. megelőzi az Alaptörvényt
1

A fogyasztói szerződés
A vállalkozás és a fogyasztó között létrejött szerződés
Soha nem tekinthető jognyilatkozatnak
Csak szóban vagy írásban tehető érvényesen
Csak írásban érvényes
0

Az együttműködési és tájékoztatási kötelezettség
Csak a fogyasztói szerződésből fakadó jogviszonyok tekintetében érvényesülő alapelv
Csak olyan körülményekre terjed ki, amelyek közhiteles nyilvántartásból egyébként is megismerhetők
Csak titoktartási megállapodásban köthető ki érvényesen
Megszegése kártérítési kötelezettséget keletkeztethet
3

A vélelem
Alkalmazása jogviták esetén tilos
Csak akkor alkalmazható, ha a felek ezt együttesen előterjesztett nyilatkozatunkban indítványozzák
Azt jelenti, hogy valamennyi körülményt – nagyfokú valószínűségre tekintettel – igaznak tételezzük
A fikció régies elnevezése
2

„A”, mint eladó és „B”, mint vevő ingatlan adásvételi szerződést kötöttek egymással szóban. Miután „A” nem adta az ingatlant ,,B” birtokába a megállapodott határidőn belül (annak ellenére, hogy a teljes vételárat átvette „B” -től), „B” pert indított „A” -val szemben, és azt kérte, hogy a bíróság kötelezze „A”-t a szerződés teljesítésére.
A bíróság megállapítja „A” szerződésszegését, és ítéletében „A” -t a szerződes teljesítésére kötelezi.
A bíróság elutasítja a teljesítésre kötelezés iránti kérelmet, mert szerződés érvénytelen.
1

A személyes adatkezeléseket az egész Európai Unióban jelenleg az alábbi jogi norma szabályozza
Az e-privacy rendelet
Az információs önrendelkezési jogról és az információsszabads
ágról szóló törvény
Az adatvédelmi irányelv
Az általános adatvédelmi rendelet (GDPR)
4

Az ajánlat
Csak a szerződés létrejövetele után tehető meg érvényesen
A szerződő felek konszenzusának eredményeképpen jön létre
Ráutaló magatartással is megtehető jognyilatkozat
Csak akkor vált ki joghatást, ha írásban közölték
2

A szerződésre tett ajánlat
Csak szóban vagy írásban tekinthető érvényesen
Ajánlati kötöttséget von maga után, ha azt az ajánlattevő ki nem zárta
Csak írásban érvényes
Soha nem tekinthető jognyilatkozatnak
1

Az alábbiak közül melyik nem tekinthető a szerződésszegés általános jogkövetkezményének?
Kártérítés
Visszatartási jog
Az elállási, illetve felmondás joga
Jótállás
3

A jogforrási hierarchia szerint
Az Európai Unió által kibocsátott rendeleteket csak akkor kell alkalmazni, ha összhangban vannak a Ptk. -val
A Ptk. nem lehet ellentétes az alaptörvénnyel
Az Alaptörvény nem lehet ellentétes a Ptk.-val
A Ptk. megelőzi az Alaptörvényt.
1

A szerződési szabadság
A szerződési jogban korlátlanul érvényesülő alapelv
Kizárólag jogszabályi úton korlátozható
Közszolgáltatók esetében nem korlátozható
Akár szerződéssel akár jogszabály által korlátozható
3

A kártérítés felelősség konjuktív feltételei
Jogellenes magatartás és szerződésszegés
Jogellenes magatartás, kár és okozati összefüggés
Szabálysértés és károkozás
Károkozás és felróhatóság
1

Az állami kényszermonopólium
Azt jelenti, hogy bizonyos gazdasági tevékenységek szükségszerűen állami monopóliumban vannak
Értelmében az állami – és csak az állam – a jogi normák érvényesülését végső soron kényszereszközökkel is biztosíthatja
Értelmében a jogi normák csak akkor érvényesülnek, ha azokat az állami kényszereszközökkel érvényesíti
A magyar jogban nem érvényesül
1

Az általános szerződési feltétel
Több szerződés megkötése céljából az egyik fél által előre meghatározott feltétel
0

A GDPR alapján kiszabható adatvédelmi bírság felső határa
10 millió EUR, vagy éves teljes forgalom 4%-a
10 millió EUR, vagy éves teljes forgalom 10%-a
20 millió HUF, vagy éves teljes forgalom 4%-a
20 millió EUR, vagy éves teljes forgalom 4%-a
3

A bíróságok hatásköri szabályai arra adnak választ, hogy
Milyen szintű bíróság járjon el elsőfokon
Az azonos szintű bíróságok közül melyik járjon el
Szükséges-e választottbírósági megállapodás a felek között
Milyen szintű bíróság járjon el másodfokon
0

A Mátrix Zrt., mint kölcsönvevő és a Tripont Kft., mint kölcsönadó közötti kölcsönszerződés alapján a Mátrix Zrt. 2010. január 10-én volt köteles a teljes tőkeösszeg és ügyleti kamatai (mindösszesen 10.000.000, -HUvisszafizetésére. A Mátrix Zrt. fizetési kötelezettségének nem tett eleget. A Tripont Kft. időközben többször is tulajdonosváltoztatáson ment át, így a Mátrix Zrt. először 2016. márciusában szólították fel arra, hogy a fizetési kötelezettségének tegyen eleget
Ha a Mátrix Zrt. a fizetési felszólítást követően kifizeti a 10.000.000, -HUF összeget, akkor azt elévülésre hivatkozva jogszerűen visszakövetelheti
A Mátrix Zrt. elévülésre hivatkozva a fizetési kötelezettség teljesítését jogszerűen megtagadhatja
1

A kötelmi jogviszony
A relatív szerkezetű polgári jogi jogviszonyok, amelyek tárgya mindig valamilyen szerződés
Abszolút szerkezetű polgári jogi jogviszonyok, amelyek tárgya kártéítés
Az ember halálával automatikusan megszűnnek. ??
Tárgya valamilyen vagyoni értékű szolgáltatás
0

A szerződés megtámadására
Jognyilatkozat tétele útján, vagy bírósági igényérvényesítés keretében lehetőség nyílik
kizárólag a szerződő felek jogosultak
Legkésőbb a szerződéskötés időpontjáig van lehetőség
Kizárólag bírósági eljárás keretében van lehetőség
0

A szerződésszegés
Mindig jogellenes
Csak akkor jogellenes, ha bűncselekménnyel valósítják meg
Általában nem jogellenes
Nem mindig jogellenes
3

A szerződés semmissége esetén
A szerződés létre sem jön
A szerződés teljesítése nem követelhető
A semmisség megállapítása a szerződéskötéstől számított legfeljebb egy éven belül kérhető
A szerződés határidő nélkül megtámadható
1

Az Európai Unió Bírósága
Előzetes döntéshozatali eljárásban segít a tagállami bíróságok ítélkezését
Fellebbviteli fórumként működik a tagállami bíróságok ítéletei tekintetében
Feladata az Emberi jogok Európai Egyezményének vizsgálata
Székhelye Strasbourg
0

A nem fogyasztói szerződésben alkalmazott tisztességtelen általános szerződési feltétel jogkövetkezménye, hogy
Az adott feltétel semmis lesz
Elállási jog illeti meg a sérelmet szenvedő felet
A szerződésmegtámadható lesz
Az adott feltétel nem válik az egyedi szerződés részévé így azt nem is kell teljesíteni
2

Az elévült követelés
Megszünteti az alapjául szolgáló szerződést
Megszűnik
Bírói úton nem érvényesíthető
A bíróság hivatalból vizsgálja
2

A közjogi norma
A felek mellérendeltségen alapul
Diszpozitívitás jellemzi
Az egyik alanya mindig az állam (állami szerv)
Jellemzően a polgári jogban fordul elő
2

Az ajánlattételre történő felhívás
Nem von maga után ajánlati kötelezettséget
Mindig címzett jognyilatkozat
Mindig ajánlati kötöttséget von maga után
A szerződést automatikusan létrehozó jognyilatkozat
1

Az Angolról – Magyarra Fordító Kft. a honlapján közzétett általános szerződési feltételeiben rögzítette, hogy amennyiben ajánlatot kérnek tőle, akkor az ajánlat elkészítéséért 10.000, -HUF összeget számít fel abban az esetben is, ha az ajánlatot az ajánlatkérő utóbb nem fogadja el. Várkonyi Pál fordítási ajánlatot kért a Kft. -től, amely ajánlatot azonban – miután a fordítási díjat túl magasnak ítélte - nem fogadott el. Ezt követően a Kft. kiszámlázta a 10.000, - HUF összegű ajánlatkészítési díjat, amelynek kifizetését Várkonyi úr megtagadta.
Az ajánlatkészítési díjra vonatkozó kikötés mindenképpen tisztességtelen szerződési feltételnek minősül ezért érvénytelen.
Ha bizonyítható, hogy Várkonyi úr a Kft. ÁSZF-ének ismeretében kért árajánlatot, akkor a Kft. jogszerűen követeli az „ajánlatkészítési” díjat.
0

A kártérítés felelősség együttes feltételei
Jogellenes magatartás és szerződésszegés
Jogellenes magatartás, kár és okozati összefüggés
Szabálysértés és károkozás
Károkozás és felróhatóság
1

A személyes adat
meghatározott, azonosított vagy azonosítható természetes személlyel kapcsolatba hozható adat
0

János és József jó barátok. József épp arról mesél Jánosnak, hogy használt laptopot szeretne venni. János erre rögtön említi is barátjának, hogy ő épp most vett egy új gépet, és a régit eladná. József nagyon megörül, és alaposan kikérdezi barátját a gép típusáról, állapotáról, életkoráról, műszaki adatairól. Megállapodnak, hogy József 50.000 Ft-ért megveszi a laptop-ot. Megegyeznek abban is, hogy a gépért másnap elmegy barátjához. József másnap fel is keresi Jánost, jelezve, hogy elhozta a pénzt, és vinné haza a laptopot. János erre közli, hogy meggondolta magát. József válaszában arra hivatkozik, hogy tegnap megállapodtak. János szerint azonban közöttük szerződés nem jött létre, hiszen a laptopot nem adta át.
Jogos József követelése
Nem jogos József követelése
0