A BPM melyik fázisában használnak KPI-kat?
A folyamatstratégiában
Az implementációban
Mindegyikben
Egyikben sem
2

Az alábbi állításokra vonatkozóan válassza ki a helyes megoldast: \n 1) Az üzenetváltási modellek célja, hogy elemezni lehessen a resztvevok informacio megosztasi… \n 2) A koreografia diagram fő feladata, hogy összefoglalja a kommunikációt a resztvevok kozott.
Egyik allitas sem igaz
Mindkét allitas igaz
Az elso allitas igaz a masodik hamis
Az elso allitas hamis a masodik igaz
0

Mi NEM igaz a folyamatfelelosre?
Minden esetben ő viseli a vegrehajtasi felelősséget
Azonosul a folyamat celokkal átfogóan optimalizal
Koordinálja a folyamatban erintet egységek folyamathoz kapcsolodo tevékenységeket
A folyamatokat és a célokat rendszeresen igazitja a megvaltozott kornyzethez
2

Mi igaz a BPMN-re?
Fentről lefelémodellez, eseményvezérelt megkozelitesu modelleket hoz letre, amelyek közvetlenül workflow rendszerek generálásához használhatók
Balról jobbra modellezm nem használ uszosávokat, bonyolult jeloleskeszlete van
Egyszerűbb jelölés készlettel képes technikailag teljesebb ben leirni folyamatokat és a lebonyolitsohz kapcsolodo algoritmikus elemeket, feldogozásokat is
Modellező eszköz munkafolyamatok tervezésére és megvalósitasahoz
3

Milyen folyamatok nem tartoznak a BPM folyamatkontrolling fázisába?
Teljesitmeny merese
VIR szolgáltatások bevezetése
BSC fejlesztls
Folyamat-audit kifejlesztése
1

Workflow rendszerek 4 alapmechanizmusa
Sorozat/szerkvencia; Választás/szelekció; Adatcentrikus; Folyamatcentrikus
Párhuzamos végrehajtás/paralellizmus; Ismétlés/Iteráció; Automatizácio; Optimalizacio
Sorozat/szekvencia; Választás/szelekció; Párhuzamos végrehajtás/paralellizmus; Ismétlés/Iteráció
Strukturált; Strukturálatlan; Adatcentrikus; Folyamatcentrikus
2

Melyik állitas igaz? A folyamatok átalakitasa, ujratervezese soran… (valaszt chatgpt alapjan)
megszunnek a kereszt-funkcionalis funkciok lóés divizionalis megoldasok
a funkcionalis megoldasok lebontasa a cel, a teljesen folyamatorientalt szervezet csak fenntarthato megoldast
a szervezeti forma mindig a kompromisszum azllvarasok és akehetosegek közt
a szervezetnek nem kell feltetlenul változnia, csak a folyamatszemleletet kell elfogadtatni
2

Mi igaz a Case Management (eset menedzsment) megoldasokra? (chatgpt alapjan es 2 helyes valasz is van)
Egy adott uzleti cel vagy elerese erdekeben egymással lazán kapcsolódó tevékenyégek kezelésére összpontosit
Minden BPMS megoldasnak alapveto funkcionalitasat kepezi
Több különféle alfolyamatot(sub-workflows) kombinal egy esetbe, ezáltal egyetlen komplex munkafolyamatot alakit ki
Több kulonfele alfolyamatot(sub-workflows) kombinal egy esetbe, ezáltal nem lesz szukseg egyetlen nagy es tulkomplikalt folyamatra
0

Melyik technologia tipikus alkalmazasi teruleteirol van szo?    IoT / Blockchain / Ai / BRM / RPA \n Egeszsegugy, kozlekedes, autonom jarmuvek, otthon automatizalas, ipari termelés optimalizalasa, mezogazdasag automatizalasa, energiagazdalkodas, okos varosok
IoT, Internet of Things
Ai
BRM
RPA
Blockchain
0

Melyik technologia tipikus alkalmazasi teruleteirol van szo?    IoT / Blockchain / Ai / BRM / RPA \n Statikus es dinamikus nyilvantartasok, okosszerzodesek, fizetesi infrastruktura
IoT, Internet of Things
Ai
BRM
RPA
Blockchain
4

Melyik technologia tipikus alkalmazasi teruleteirol van szo?    IoT / Blockchain / Ai / BRM / RPA \n Fogyasztoi interakciok fejlesztese, elorejelzes, dontestamogatas
IoT, Internet of Things
Ai
BRM
RPA
Blockchain
1

Mi az RPA? (chatgpt generalt kerdes)
Remote Processing Architecture
Real-time Process Analyzer
Robotic Process Automation
Rapid Programmed Application
2

Mi a BRM? (chatgpt generalt kerdes)
Basic Resource Management
Binary Rule Mechanism
Business Rules Management
Business Resource Mapping
2

A BPM rendszer szervezeti megvalósításának alappillérei:
• Folyamatmodellezés, újraszervezés, projektmenedzsment, monitorozás
• Szabályozási rendszer, támogató IT alkalmazások, motivációs rendszer
• Mérés, szabályozás, koordináció
• Folyamatmodellezés, elemzés, újraszervezés, projektmenedzsment, változásmenedzsment, monitorozás 
1

Mi igaz a BPMN-re?
• Balról jobbra modellez, nem használ úszósávokat, bonyolult jelöléskészlete van
• Modellező eszköz munkafolyamatok tervezésére és megvalósításához
• Fentről lefelé modellez, eseményvezérelt meközelítésű modelleket hoz létre, amelyek közvetlenül workflow rendszerek generálásához használhatók
• Egyszerűbb jelöléskészlettel képes technikailag teljesebben leírni a folyamatot és a lebonyolításhoz kapcsolódó algoritmikus elemeket, feldolgozásokat is 
1

Milyen tevékenységek tartoznak a BPM változáskezelési fázisába?
• Kommunikációs stratégia tervezése, részletes tervezés, szervezeti struktúra felolvasztása, módosítása, visszafagyasztása
• Környezetelemzés, részletes tervezés, kommunikáció, szervezeti struktúra módosítása, ellenállás kezelése, IT fejlesztések implementációja, strabilizáció
• Részletes tervezés, szervezeti struktúra felolvasztása, IT fejlesztés, kockázatkezelés, struktúra módosítása, visszafagyasztása
• Környezetelemzés, változtatási koncepció fejlesztése, változtatás tervezése, megvalósítása, stabilizáció
3 

Miben különbözik a BPMN az eseményvezérelt folyamatábrától? (2.zh) jelöld annak a betujelet amiben nem kulonbozik
• Ciklus többszörözést is egyértelműen jelöl
• Dokumentum menedzsment célokra csak ez használható
• Ellentmondásmentes
• Workflow generálható belőle
1













